Repository: localizethedocs/rust-embedded-book-l10n
Catalog: */summary/peripherals.po
Languages: zh_tw

source: Peripherals
zh_tw: 周邊

source: What are Peripherals?
zh_tw: 什麼是周邊？

source: Most Microcontrollers have more than just a CPU, RAM, or Flash Memory - they contain sections of silicon which are used for interacting with systems outside of the microcontroller, as well as directly and indirectly interacting with their surroundings in the world via sensors, motor controllers, or human interfaces such as a display or keyboard. These components are collectively known as Peripherals.
zh_tw: 多數微控制器不只有 CPU、RAM 或快閃記憶體，還包含用於與微控制器外部系統互動的矽區塊，也會透過感測器、馬達控制器或顯示器、鍵盤等人機介面，直接或間接地與周遭環境互動。這些元件統稱為周邊。

source: These peripherals are useful because they allow a developer to offload processing to them, avoiding having to handle everything in software. Similar to how a desktop developer would offload graphics processing to a video card, embedded developers can offload some tasks to peripherals allowing the CPU to spend its time doing something else important, or doing nothing in order to save power.
zh_tw: 這些周邊之所以有用，是因為它們讓開發者可以把處理工作卸載給周邊，避免所有事都由軟體處理。就像桌面開發者會把圖形處理交給顯示卡一樣，嵌入式開發者可把某些工作交給周邊，讓 CPU 可以去做更重要的事，或不做事以節省功耗。

source: If you look at the main circuit board in an old-fashioned home computer from the 1970s or 1980s (and actually, the desktop PCs of yesterday are not so far removed from the embedded systems of today) you would expect to see:
zh_tw: 如果你看看 1970 或 1980 年代老式家用電腦的主機板（其實昨日的桌機與今日的嵌入式系統並沒有太大差別），你大概會看到：

source: A processor
zh_tw: 處理器

source: A RAM chip
zh_tw: RAM 晶片

source: A ROM chip
zh_tw: ROM 晶片

source: An I/O controller
zh_tw: I/O 控制器

source: The RAM chip, ROM chip and I/O controller (the peripheral in this system) would be joined to the processor through a series of parallel traces known as a 'bus'. This bus carries address information, which selects which device on the bus the processor wishes to communicate with, and a data bus which carries the actual data. In our embedded microcontrollers, the same principles apply - it's just that everything is packed on to a single piece of silicon.
zh_tw: RAM 晶片、ROM 晶片與 I/O 控制器（此系統中的周邊）會透過一組稱為「匯流排」的平行線路連接到處理器。匯流排負責攜帶位址資訊，用以選擇處理器想要溝通的裝置；以及資料匯流排，用以傳輸實際資料。在嵌入式微控制器中，同樣的原理適用——只是所有東西都被封裝在同一塊矽晶片上。

source: However, unlike graphics cards, which typically have a Software API like Vulkan, Metal, or OpenGL, peripherals are exposed to our Microcontroller with a hardware interface, which is mapped to a chunk of the memory.
zh_tw: 然而，不同於通常有 Vulkan、Metal 或 OpenGL 等軟體 API 的顯示卡，周邊會以硬體介面呈現給微控制器，並對映到一段記憶體。

source: Linear and Real Memory Space
zh_tw: 線性與實體記憶體空間

source: On a microcontroller, writing some data to some other arbitrary address, such as `0x4000_0000` or `0x0000_0000`, may also be a completely valid action.
zh_tw: 在微控制器上，將資料寫入其他任意位址（如 `0x4000_0000` 或 `0x0000_0000`）可能也是完全合法的動作。

source: On a desktop system, access to memory is tightly controlled by the MMU, or Memory Management Unit. This component has two major responsibilities: enforcing access permission to sections of memory (preventing one process from reading or modifying the memory of another process); and re-mapping segments of the physical memory to virtual memory ranges used in software. Microcontrollers do not typically have an MMU, and instead only use real physical addresses in software.
zh_tw: 在桌面系統上，記憶體存取由 MMU（Memory Management Unit）嚴格控制。此元件有兩項主要責任：強制記憶體區段的存取權限（防止某行程讀取或修改另一行程的記憶體）；以及將實體記憶體區段重新對映到軟體使用的虛擬記憶體範圍。微控制器通常沒有 MMU，而是只在軟體中使用實體位址。

source: Although 32 bit microcontrollers have a real and linear address space from `0x0000_0000`, and `0xFFFF_FFFF`, they generally only use a few hundred kilobytes of that range for actual memory. This leaves a significant amount of address space remaining. In earlier chapters, we were talking about RAM being located at address `0x2000_0000`. If our RAM was 64 KiB long (i.e. with a maximum address of 0xFFFF) then addresses `0x2000_0000` to `0x2000_FFFF` would correspond to our RAM. When we write to a variable which lives at address `0x2000_1234`, what happens internally is that some logic detects the upper portion of the address (0x2000 in this example) and then activates the RAM so that it can act upon the lower portion of the address (0x1234 in this case). On a Cortex-M we also have our Flash ROM mapped in at address `0x0000_0000` up to, say, address `0x0007_FFFF` (if we have a 512 KiB Flash ROM). Rather than ignore all remaining space between these two regions, Microcontroller designers instead mapped the interface for peripherals in certain memory locations. This ends up looking something like this:
zh_tw: 雖然 32 位元微控制器擁有從 `0x0000_0000` 到 `0xFFFF_FFFF` 的實體線性位址空間，但實際記憶體通常只使用其中幾百 KB，留下大量位址空間。前面章節提到 RAM 位於 `0x2000_0000`。若 RAM 為 64 KiB（最大位址 0xFFFF），那麼 `0x2000_0000` 到 `0x2000_FFFF` 就對應到 RAM。當我們寫入位於 `0x2000_1234` 的變數時，內部會有邏輯偵測位址高位（此例為 0x2000），並啟用 RAM 以處理低位址部分（此例為 0x1234）。在 Cortex-M 上，Flash ROM 也會對映在 `0x0000_0000` 到例如 `0x0007_FFFF`（若有 512 KiB Flash ROM）。微控制器設計者不會忽略這兩個區域之間的空間，而是把周邊的介面對映到特定位址，結果看起來像這樣：

source: [Nordic nRF52832 Datasheet (pdf)](http://infocenter.nordicsemi.com/pdf/nRF52832_PS_v1.1.pdf)
zh_tw: [Nordic nRF52832 規格書（pdf）](http://infocenter.nordicsemi.com/pdf/nRF52832_PS_v1.1.pdf)

source: Memory Mapped Peripherals
zh_tw: 記憶體對映周邊

source: Interaction with these peripherals is simple at a first glance - write the right data to the correct address. For example, sending a 32 bit word over a serial port could be as direct as writing that 32 bit word to a certain memory address. The Serial Port Peripheral would then take over and send out the data automatically.
zh_tw: 乍看之下，與這些周邊互動很簡單——把正確資料寫到正確位址。例如，透過序列埠送出一個 32 位元字，可能就只是將該 32 位元字寫入某個記憶體位址。序列埠周邊會接手並自動送出資料。

source: Configuration of these peripherals works similarly. Instead of calling a function to configure a peripheral, a chunk of memory is exposed which serves as the hardware API. Write `0x8000_0000` to a SPI Frequency Configuration Register, and the SPI port will send data at 8 Megabits per second. Write `0x0200_0000` to the same address, and the SPI port will send data at 125 Kilobits per second. These configuration registers look a little bit like this:
zh_tw: 周邊的設定方式也類似。不是呼叫函式來設定周邊，而是有一塊記憶體作為硬體 API。把 `0x8000_0000` 寫到 SPI 頻率設定暫存器，SPI 就會以 8 Mbps 傳輸；把 `0x0200_0000` 寫到同一位址，SPI 就會以 125 Kbps 傳輸。這些設定暫存器看起來像這樣：

source: This interface is how interactions with the hardware are made, no matter what language is used, whether that language is Assembly, C, or Rust.
zh_tw: 不論使用何種語言（組合語言、C 或 Rust），都必須透過此介面與硬體互動。
